# NAT si alte protocoale

## Epuizarea IPv4

- Adresele private

```plain-text
10.0.0.0/8
172.16.0.0/12
192.168.0.0/16
```

- Aceste adrese nu pot fi folosite in internet

## Translatare

- Cand sursa este un IP privat, routerul modifica sursa ca in afara sa iasa cu IP public => NAT (Network Adress Translation)

- Exemplu: Software de virtualizare. Masina virtuala are un IP unic intre masinile virtuale pornite, dar nu are access la Internet pentru ca nu are adresa publica. Pentru a accesa Internetul se foloseste NAT. Pachetele care ies din VM-uri au IP-ul masinii sursa care ruleaza VM-ul pentru a putea accesa internetul

## NAT

- NAT-ul se petrece in router. Se mapeaza IP-urile si se salveaza intr-o mapa

- NAT Dinamic -> Avem intr o retea statii private si mai putine cu acces la internet. Inlocuiesc pe interval, nu pe valoare perse. Le consumam ca o lista

## PAT (Port Adress Translation)

- Acelasi port folosit de protocoale de transport diferite

- Implica si NAT pentru a putea avea o adresa publica. Ulterior mereu se mapeaza portul pentru a putea avea mai multe pachete pe un port

## ARP/RARP

- Asocierea adrese IP si adrese fizice

- Logical Address -> ARP -> Physical Address

- Logical Address <- RARP <- Physical Address

- Pentru a afla o adresa MAC pentru o adresa IP se trimite FFFFFF.FFFFF si adresa IP. Raspunde doar statia cu acel IP

- Switch-urile tin adrese de interconectare IP - MAC folosind tabela de MAC-uri (are timeout - interval in care informatia se considera veridica)

- Daca Switchul nu stie unde sa trimita (adica daca nu are adresa in tabela MAC) trimite un mesaj ARP cu FFFFFF.FFFFFF pentru a descoperi catre cine trebuie sa o trimita. Intreaba practic care este MAC-ul unei adrese IP.

- HUB-ul cand primeste un pachet trimite pe toate porturile. Switch-ul cand primeste un pachet il trimite doar pe cel destinatie
